ja und was ist das thema heute heute ist
dieses thema in sehr umfangreich ist ein
sehr wichtiges thema die freiheit und
weil das thema so groß und so wichtig
ist machen wir das heute nicht alleine
sondern im verbund mit unseren partnern
bei easy languages wie ihr wisst gibt es
so etwas wie easy german auch in anderen
sprachen und wir stellen heute diese
frage in der ganzen welt und in dieser
woche könnt ihr diese videos aus der
ganzen welt sehen wo zeigen wir euch
später jetzt sehen wir erstmal was die
leute in berlin sagen
los geht's
[Musik]
was bedeutet für sie freiheit im grunde
alles was ich jeden tag wie
selbstverständlich mache mich bewegen zu
können selbst entscheiden zu können
viele dinge in meinem leben und viele
auch praktische dinge
freiheit ist für mich dass ich meine
vorstellungen meine wünsche meine träume
ausleben kann mit dem natürlicherweise
gegebenen grenzen weil freiheit nichts
mit egoistischem verhalten zu tun hat
dass ich mich frei bewegen kann in einem
land in dem ich keine ängste haben muss
freiheit bedeutet für mich dass ich
meine alles was ich denke auch frei
umsetzen kann
freiheit für hat für mich mehrere
aspekte zeitliche freiheit örtliche
freiheit finanziell emotional einfach
das zu tun was man tun möchte in jeder
hinsicht ja frei geworden das sind wie
man eine schnelle frage freiheit
bedeutet für mich das recht zu haben
sich so auszuleben und zu gestalten als
person wie man es selber möchte ohne
andere dabei zu gefährden oder zu
verletzen oder einzuschränken
freiheit ist natürlich selbstbestimmung
erst mal aber ist nicht unbedingt
sicherheit auch teilweise auch die
freiheit nicht sicher zu sein unter
umständen also das ist ein sehr vager
begriff der persönlich etwas anderes
bedeutet oft als es ja staatlich
vielleicht ausgedrückt wird
oh gott was bedeutet für mich freiheit
selbstbestimmtheit
das leben gestalten zu können wie man
möchte und es anderen dabei gut gehen zu
lassen
die möglichkeit zu haben das zu lernen
worauf man lust hat
wart ihr schon in eine situation will
eure freiheit begrenzt wurde durch
irgendetwas ja unsere freiheit wird
permanent getrennt begrenzt oder durch
gesellschaftliche soziokulturelle
faktoren politik politik umwelteinflüsse
und ich meine auch die eltern kamen
freunde unsere sozialen bestimmen kann
so auch manchmal zu hause filme sehen
die frei oder schauen aber das nicht
unbedingt durch andere menschen aber
vielleicht auch so von eigenen
innerlichen prozessen unsere flüsse dich
am freiesten leisten eigentlich entweder
wenn ich sport mache oder wenn ich mit
meinen freunden zusammen bin und ja
einfach kein medienabhängigkeit keine
pflichten habe in dem sinne am freiesten
fühle ich mich in der gegend in der ich
eigentlich lebe das ist an der ostsee in
flensburg wo die natur das naturerlebnis
ein ganz großes gefühl von freiheit gibt
dann schlafen ja dann keiner zu
beim schlafen wirklich jetzt ansonsten
in der natur fühle ich mich sehr frei
also wenn der ganze trubel weg ist wenn
stille existiert ich glaube wenn ich
alleine reisen bin glücklicherweise
komme ich aus also bin ich ein weißer
mann der relativ also der alles relativ
einfach bekommen hat bis jetzt und
deswegen ich habe nicht genug und
freiheiten gekannt so dass ich jetzt
eine hierarchie machen könnte von
wie wann ich am freiesten bin und wenn
nicht mich fühle oder sowas ja nicht was
ich interessant finde zu dem thema
freiheit ist dass wir mit vielen
menschen zusammen leben die
unterschiedliche freiheiten genießen und
auch du hattest in deinem leben nicht
immer die feier die die heute hattest
wieso wo bist du aufgewachsen
ich bin aufgewachsen in polen unter dem
kommunistischen regime das quasi sehr
viele freiheiten systematisch begrenzt
hat man könnte zum beispiel kein eigenes
geschäft eröffnen mann wurde vermutlich
ein schloss hat zu werden das war gut
ein arbeiter das hat das land gebraucht
aber junge menschen die sich
ausprobieren sollten in einem geschäft
das war unerwünscht
aus seinen erzählungen geht immer wieder
herr forderst du schon als früher als
kind gemerkt hast dass etwas nicht
stimmt dass du also bei einer freiheiten
beraubt wirst obwohl das ja noch gar
nicht so reflektieren könntest ja und
das ist dass ich bis heute am
faszinierendsten finde an dem begriff
freiheit dass diese so schwer fassbar
ist
ich hatte tatsächlich mit 13 14 er ist
angefangen zu verstehen dass irgendwas
nicht richtig war ja die leute erzählten
sie schon in sachen aber das was
tatsächlich um mich herum passiert ist
war was völlig anderes und es lag keine
ein zwang in der luft dass man darüber
nicht hat sprechen dürfen sollen
und ganz viele menschen verstanden ihre
situation überhaupt nicht und wir haben
das wir waren die erste generation in
wollen von jungen menschen die das ganz
klar verstanden haben und welche
freiheiten hast du die aber deine eltern
nicht hatten
es gibt sagen auf der einen seite
definitiv eine größere finanzielle
freiheit
naja und die finanzielle freiheit
bedingt dann viele andere freiheiten
ebenfalls ja die freiheit unabhängig von
den ideen deiner eltern zu entscheiden
was du machen willst weil
meine großeltern ein bisschen
angrenzender war also das würde ich ganz
eindeutig mit dem thema reise freiheit
und bewegungsfreiheit beantworten weil
durch die da wir uns ja in berlin
aufhalten durch die nicht mehr verhängt
eine innerdeutsche grenze ein ganz eine
ganz enorme freiheit sich eröffnet hat
nämlich richtung osten die früher
überhaupt nicht gegeben war
das geht um feminismus
gleichberechtigung frau man es geht um
die kinder dass die kindererziehung ist
ganz einfach einfach viel freier mann
achtet er darauf für die
befindlichkeiten des kindes und nicht
mehr so dogmatisch zu erziehen und also
da gibt es ganz viele sachen die man
leben kann viel freier also wenn ich das
so meine eltern vergleichen und das und
was sie für zwänge sicherheit auch noch
selber aufgebürdet haben
durch dieses kirchliche docma was auch
noch wahr und so wirst du den köpfen so
war ich tat mich scheiden lassen und und
und das haben wir alles jetzt schon weg
ja ja wir alten hippies ja genau das
haben wir schon abgeschüttelt
meine eltern sind in der ddr geboren da
waren die natürlich eingeschränkt
eingesperrt ich war zum glück erst neun
jahre als das beendet wurde seitdem
kenne ich die freiheiten genießt das
also die kennen das eingesperrtsein
deutlich mehr als ich und ich genieße es
dass ich so was nicht habe meine mutter
kommt aus marokko und sie ist damals im
waisenhaus groß geworden und als frau
und weise im rocco hat man damals nicht
sehr viel freiheiten gehabt also gar
keine
und das schon sehr krass was nie wie sie
damals irgendwie gegangen ist
das ist schwierig aber ich als frau habe
zum beispiel beruf und familie und meine
mutter musste sich entscheiden und das
ist habe ich die freiheit beides zu
haben dass das nicht immer einfach ist
es ja noch mal ein anderes thema aber es
geht zumindest und welche freiheiten
werden die nächsten generationen
genießen die wir immer noch nicht
genießen naja eine große freiheit die
immer noch
ein großes eine große einschränkungen
hat ist die schwulen oder lesben weg und
entität generell system identität und
wie man sich das bestimmen kann und darf
heutzutage ist ein großes thema ich
glaube in diesem nächsten generation
wird man freie sich gestalten und
präsentieren und bestimmen können das
ist eine schwierige frage
ich denke dass sich freiheit
möglicherweise durch nationale
interessen wieder einschränken werden
könnte
das bedeutet das bedeutet dass man
grenzüberschreitungen möglicherweise
nicht mehr so einfach ermöglicht bekommt
ok also sie glauben es wird im grunde
schwieriger als einfach ich denke dass
es schwieriger wird ja wo man ja
tendenzen schon erkennt inzwischen in
verschiedenen staaten ihm unter anderem
ich komme aus flensburg wie gesagt
direkt an der dänischen grenze wo man
zwar noch bewegungsfreiheit hat
natürlich aber kontrollen ein thema sind
wieder ein thema sind wo ehrlicherweise
weiß ich gar nicht ob die nächsten
generationen unbedingt mehr freiheit
erleben werden ich könnte mir er schon
fast wieder aus der fortschrittlichkeit
irgendwann ein rückschritt vorstellen
also ich weiss nicht unbedingt ob die
menschen noch mehr frei werden weil
sonst funktioniert ja eine gesellschaft
irgendwann nicht mehr regeln und normen
müssen irgendwo gesetzt sein
vor allem die generation die jetzt ist
er ins arbeitsleben einsteigt das dass
die den spieß umdrehen das nicht mit der
arbeitgeber sagt was kannst du mir denn
bieten sondern dass der arbeitnehmer
fragt welchen sinn kannst du mir denn
geben in meinem leben und wenn das nicht
passt dann spielt geld teilweise
überhaupt gar keine rolle mehr und die
freiheit die können wir heutzutage
nutzen weil keiner deswegen auf der
straße landen muss jetzt wollen wir
wissen was haben die leute in russland
korea oder griechenland zu diesem thema
gesagt wir haben dieses video und diese
frage in insgesamt acht ländern
produziert und diese videos seht ihr auf
unsere miese languages kanal der link
ist direkt hier unten beziehungsweise
wird hier gleich eingeblendet ihr könnt
auch wieder interaktive
so machen diese woche und wenn ihr das
macht bekommt ihr wichtige übungen mit
denen ihr euer deutsch verbessern könnt
und außerdem viele neue vokabeln
probiert das man aus ihr könnt ein
mitglied von uns werden bei chin
das geht hier und wir freuen uns wenn
ihr auch nächste woche wieder dabei sein
[Musik]